bist tsurik in Tshernovits. vi azoy hot gevezn di lebn nokh di milkhome in Tshernovits?
nokh der milkhome hot men genumen keyn DONBAS.
m'hot u- un- DONBAS iz a shtot in Rusland vu m'hot zey ge- tsekna-
vos iz, vos iz DONBA-
di daytshe hobn zi tseklapt
un m'hot zi gedarft oyfboyen, hot men genumen yidn
mener, froyen, ki-
un m'hot geshlept keyn DONBAS. s'iz geshtanen iberal a- DONBAS KLECHET. DONBAS ruft.
hot men. hot UNK ⟨eyner⟩ gemakht a ⟨STRAFFE⟩ hot men im genumen keyn DONBAS.
mayn man iz dokh geven a shnayder, iz er gegangen dort in ARTEL vu er hot gearbet tsurik mit
IM JAHRE eyn un fertsik
un ⟨dort⟩ zenen geven nokh heymishe mentshn, un m'hot im dort gelozt
yo gelt, nisht gelt, oyf, hot gehat vu tsu zayn.
iz er avekgegangen in der fri un iz aheymgekumen oyf der nakht.
dos iz geven a groyse zakh, me zol im nisht shlepn keyn DONBAS.
ikh hob a kind. ikh hob gehat a PASAPORT, vos i- a kind oykh fun dray yor, hot men mikh oykh nisht getshepet.
azoy ⟨hob ikh, hobn mir⟩
un di kinder hobn gekenen shoyn
lernen
m'hot gekent shoyn?
NEIN
di kinder zenen geven in der heym biz UNK. di groyse iz
geven fir yor, finef yor, un di kleyne dray yor
bin nisht geven in er- nisht gegan.
un vifl tsayt host gevezn nokh in Tshernovits?
tsvey mit a halb yor.
zenen mir geven in Tshernovits
un dernokh dem hot men zikh farshribn tsu forn keyn RUMANIEN
hobn mir zikh farshribn tsu forn. undz ze'mir geforn
keyn, biz HERTSA.
fun dort UNK zenen mir geforn vayter biz HUEDIN
un dan UNK fun mayn man a bakanter hot gezogt az s'iz
in CHADERA
ken men beser lebn
ze'mir genumen di peklekh un m'iz ge- peklekh, vifl mir hobn shoyn gehat.
undz ze'mir geforn keyn CHADERA un dort ze'mir geven tsvontsik yor.
ober fartseylt vi azoy host gekumen in land arayn?
m- in land hobn mir gekumen mit a AUTO biz keyn HERTSA
hobn zikh tsunoyfgenumen etlekhe yi- familyen
un m'iz geforn mit a AUTO biz keyn HERTSA.
vu iz HERTSA?
HERTSA iz in RUMANIEN.
iz in Rumenye.
bay der grenets.
un fun dortn?
fun dortn hot men undz geshikt di
di rumener hobn undz geshikt vu ⟨m'hot gevolt⟩, vu m'hot gedarft hobn mentshn.
zenen mir geforn, zenen mir geven dort in HUEDIN, zeyer sheyn UNK
zeyer sheyn, ober s'iz nisht geven keyn meglekhkeyt tsu fardinen
iz, hot mayn man zikh interesirt
az in CHADERA ken men arbetn. me ken lebn.
zenen mir gekumen keyn CHADERA tsu der mishpokhe.
yo ober ve- ver hot dikh, ver hot ibergefirt? ver ge- hot aranzhirt di
forn nokh Yisroel?
ah, di rumener hobn gemakht
iz ze- zey hobn gemakht, vi azoy heyst es nor?
PASA- zey hobn gemakht di peser, zey hobn, vayl dort hot men zikh ayngetragn.
m'hot zikh farshribn, un, m'hot
un dernokh dem iz gekumen bavilikt
fun Bukarest, fun RUMANIEN, ver se meg forn un ver nisht.
ober UNK gevezn SHLICHIM fun Yisroel dortn?
neyn.
in velkhe yor hot dos gevezn
ven host gekumen in CHADERA?
nayn un fertsiker yor.
ayo? Maks!
ven ze'mir ge- zits. zits.
in nayn un fertsiker yor ze'mir gekumen keyn ISRAEL?
velkhn yor?
yo.
er veys veyniker vi ikh.
nayn un fertsik.
vi azoy ho- ⟨hob⟩ gevezn do?
di lebn in Yisroel damolt?
m'iz gegangen arbetn. er iz gegangen arbetn un ikh bin gegangen arbetn.
un vos host gearbet?
nayn un fuftsik, yo.
di kinder zenen geg- -ven SOFORT in ULPAN, zenen gegangen in ULPAN lernen di shprakh.
un ikh hob gearbet in a KONSER- koydem hob ikh gearbet
in a fabrik fun hiner, vu me sh- ⟨MASHCHITA⟩
hot er, hob ikh gearbet, un er hot oykh gearbet. er hot gemakht NIKAYON.
s'iz geven a por teg, dos arbet.
un er hot gehat sh- zenen mir shoyn gehat mer veyniker vos
un ikh hob gearbet bay di hiner dortn
un dernokh dem hot zikh farmakht dort bay di hiner, hob ikh gearbet
in kekh dort. ikh hob gekokht far di MENAHEL, un ikh hob gekokht far di ale, biz s'hot zikh farmakht di fabrik.
dan bin ikh geblibn in der heym.
un ikh bin geven in der heym nisht LANGE.
bin gegangen arbetn in a fabrik fun
⟨nu⟩ KONSERVEN fabrik
⟨PRIZE⟩
hob ikh dort gearbet s- biz tsum avekforn.
avekforn vu?
fun, keyn ISRAEL.
ah, keyn
ikh bin dokh in ISRAEL.
dort hob ikh gearbet zeyer, biz, zeyer UNK zeyer LANGE.
ah
bay ⟨PRIZ⟩ hob ikh gearbet biz tsum tsvey un zibetsiker yor
UNK
un damolst bin ikh krank gevorn.
un di man vos hot gemakht?
er hot gearbet in NIKAYON. er iz ga-
dan iz er geven a sh- dos, a
nu, nisht SHUTEF. vi azoy heyst es nor?
hot gehit, vi azoy?
Maks
vi azoy heyst dos vos du host gea- zits.
vu du host gearbet, tsu ⟨shlus⟩?
vu hostu gearbet
ts- in, in RUMANIEN.
yo.
nokh der UNK, nokh dem, nokh dem.
heys- yo. yo. vu?
neyn, tsu shlus. tsu shlus vu du host gearbet.
a hiter bistu geve-
avuhin? akegn der papir fabrik. vi azoy hot dos geheysn?
akegn der papir fabrik vu du host gearbet.
HASHOMER hot er gearbet.
etlekhe yor.
ober efsher kenst fartseyln nokh a bisele fun Rumenye.
fun vi azoy m'hot aykh genumen nokh TRANSNISTRIA.
undz ze'mir geven in, in ge- yo, in geto.
fun di veg.
un az m'hot undz genumen keyn TRANSNIS- hob ikh genumen a
undz hobn mir gedungen a, a vogn
un m'hot genumen di ⟨resht⟩ zakhn vos ikh hob gehat.
un mir ze'mir geforn biz
biz tsu dem tsug
un dort zenen UNK hobn mir gevart oyf, a gantsn tog biz s'iz geven plats.
undz ze'mir geforn in a, in a vagon vu ve firt beheymes
un mir hobn mir genumen di alte, ale zakhn. m'hot arayngetrogn dort in
un dernokh dem zenen mir shteyn geblibn
oyf a feld
un m'hot nisht, un m'hot ongehoybn tsu geyn
hob ikh gelozt di, kh'hob nokh aroysgenumen di ale zakhn, zenen geblibn do
un di goyim, zey hobn shoyn gevart un hobn dos geganvet.
un undz ze'mir gegangen oykh mit a kind oyf di hent
do hob ikh gehat a groysn shal, hob ikh zi gehaltn mit a kishl
un er hot gekent dem tsvey-
un dos
dos iz geven undzer farmeg ⟨shoyn⟩.
ober ver hot dikh aroysgeyogt fun Tshernovits?
di rumener.
di rumener hobn gegebn
un ale plakatn hobn zey gegebn hay- gasn
"haynt di un di un di gas, geyt in geto."
un undz ze'mir gegangen in a shabes, zenen mir aroysgegan fun undzer heym.
fraytik hob ikh gehat dos kind, un dem andern shabes
zenen mir avekgegangen. ikh hob gehat a
a, fun mayn mamen a shvester
di, dort hot men gemakht a geto
zenen mir gegangen ahin. er hot gehat a groyse tishler fabrik
zenen mir in, in K- dort in ⟨MARSAN⟩
biz, mit tsvey dray vokhn zenen mir dort geven.
un vi azoy host geganen
a vokh nokh di geburt?
ikh bin gevorn geshvoln, m'hot mir ge- ongetun a mider, ikh zol
az ikh bin gevorn zeyer geshvoln
nokh akht tog bin ikh azoy fil UNK
un azoy
bin geven zeyer gezunt. hot men geven ⟨opgehit⟩, nisht UNK ⟨oysgearbet⟩ fun der heym.
un vos me hot gemakht mit di kranke oyf di veg?
ver s'hot gekent geyn iz gegangen. ver nisht hot geblibn zitsn dort azoy lang biz m'iz oysgeshtorbn.
geven a sakh froyen dortn vos zenen fayne froyen, zenen geblibn zitsn
un UNK oysgeshtorbn.
un
in MOGILOV zenen mir geblibn
hot men undz arayngenu- nisht arayn, m'hot zikh arayngegan- in a shul
iz geven fars- farshidene mentshn. s'iz geven a mentsh vo-
me- etlekhe froyen vos zey zenen dokh ge- dort geblibn oysgeshtorbn
un s'iz geven. di rumener zenen gekumen bay na- un m'hot geshlogn,
iz geven tsores genug.
un vos host gemakht mit esn oyf di veg?
vi azoy m'hot ge- bashafn esn?
esn far di ki- far dem mey- i- di kleyne iz dokh geven a brust kind, ober di groyse hob ikh gehat, kh'hob gehat a
hob mitgenumen a zak mit
b- khale mit va-
un m'hot farshidene, un dos hob ikh ir, dos hot zi
un undz, undz ho'mir nisht gedarft esn. undz ho'mir gehat tsores.
m'hot geshl- bald hot men dem geharget, bald hot men dem geshlogn.
bald iz geven gvaldes fun dem
azoy az
undz ho'mir shoyn nisht gedarft esn.
un
m'hot geganen oyf gru- mit grupes hot geganen, oder yeder eyner hot geganen?
⟨NEIN⟩, UNK ale tsuzamen
un di yu- di yi- di yunge meydlekh, s'ing geven a por yunge meydlekh
hot men arayngenumen in dem mi- in der mit
m'hot zey ongetun a shmate oyfn kop
zey zenen, es zoln nisht z-
yo.
s'hot gevezn MIKRIM vos m'hot dos
s'iz geven. m'hot aroysgenumen meydlekh un
s'iz geven. s'iz geven groyse bushes, hot men ongetun groyse tsores.
yo.
du host gezen azelkhene...
kh'hob gezen.
gvald- m'hot gvaldevet, un m'hot gek-
UNK s'hot gornisht geholfn.
az a zelner hot gezen a sheyn meydl
hot es gornisht geholfn me zol im betn, me zol ne-
m'hot zi shoyn genumen, un m'hot zi shoyn mer nisht gezen.
un azoy host geganen
m- grupes fun mentshn?
ale tsuzamen iz, iz men, ver es hot gekent
iz gegangen LE- fornt
un ver s'hot nisht gekent iz geblibn UNK.
un host gevust vu du geyst?
neyn.
m'iz gegan.
m'hot nisht gekent
blaybn?
NEIN, neyn, UNK. m'hot nisht geke- vu iz, vu zol men blaybn? vemen ken men d-
m'iz gegan. m'iz gegan biz keyn Stanislavtshik.
dort zenen mir
un vi azoy host geblibn dortn in Stanislavtshik? ver hot dir gezogt az du kenst
m'hot, der zelner hot undz arayngefirt in a shule.
koydem iz men gegan in Stanislavtshik, geven a kleyn shtetele.
un, un, un ⟨m'iz⟩ ale mentshn gegangen. ver s'iz yung
un sheyn hobn di yidn arayngenumen.
s'iz, vayl di yidn fun Stanisl-
un undz hot men nisht genumen. zenen mir geven fir mentshn. tsvey tse- tsvey tsebrokhene alte mentshn
zenen mir geblibn in a shule.
un UNK
ze'mir dort geblibn iber nakht
esn nisht geven vos, trinken nisht
vinter, s'iz geven kalt geferlekh
hot men genumen vos m'hot ge⟨UNK⟩. m'hot gemakht fayer dort in oyvn
me zol zikh khotshik onvaremen.
dem andern tog iz gekumen a yidishe familye un hot undz genumen tsu zey.
un vifl tsayt host geblibn bay der yidishe familye?
biz s'hot zikh gemakht dos ge- ⟨diz⟩, dos geto.
yo.
un dernokh dem host ge-
geblibn in geto
in Stanislavtshik.
ye.
zenen mir arayngegan in Stanislavtshik
un dernokh dem nokh akht tog
hot men gemakht ⟨ aza, m'hot iberge- vi heyst es nor?⟩ apel.
un m'hot, ver s'iz, hot men avekgeshikt in lager arayn, ⟨tsu⟩ ZATISHYE, zeyer a shver lager. dort iz kimat ⟨ales⟩ oysgeshtorbn.
un undz, mayn man iz gev- -blibn funem shvern veg, un mitn kind oyf di hent un ongetun dokh
di beste zakhn, me zol hobn vos tsu farkoyfn.
iz, iz er geblibn, hot er gehat a lung ontsindung. bin ikh nor aroysgegangen tsum apel mit beyde kinder.
iz, ot azoy zenen mir geblibn.
derman zikh nokh epes vos du kenst fartseyln fun
fun di lager, fun di veg, fun di lebn?
der lebn iz geven zeyer shver.
zeyer, zeyer shver.
du vilst epes
gornisht, neyn.
zogn?
o, vos zol ikh zogn?
hob ikh shoyn oykh ⟨farkalekht⟩. ikh veys shoyn nisht vos ikh redt.
epes fun vi azoy di milkhome hot gehat an hashpoe
dayn lebn, di lebn fun di kinder?
di kinder, nebekh.
di kleyne, di kleyne hot nisht gevust gornisht.
iz zi geven a pitsele kind, un ikh hob moyre gehat tsu gebn
un zi hot zi, dray yor hot zi nisht gevust vos heyst zalts
un zi hot nisht gevust vos heyst tsuker
vayl zalts iz nisht geven tsu krign, un tsuker iz oykh nisht.
iz hob ikh ir opgekokht a kartofl ⟨a vaser⟩
oder a bisl mel ⟨a vaser⟩, un dos hot zi gegesn ven zi hot shoyn ongehoybn tsu esn.
az biz hayntikn tog hot zi nisht lib keyn tsuker, vayl zi ⟨hot⟩ nisht ⟨gevoynt⟩ mit dem.
geven sheyn un, a gezunt, ikh hob glik UNK geven a gezunt kind.
azoy hot zi ibergelebt.
un tsurik, ven host gevezn in Tshernovits, hot gevezn genug esn far di kinder far
yo. Tshernovits iz dan gevezn, s'iz ge- nisht geven genug, s'iz n-
di gesheftn zenen dokh nisht geven ofn.
m'hot ge- bay shkheynim ey- eyner baym andern hot gekoyft, m'hot gekent e-
UNK ⟨glik⟩ gevezn.
ikh bin gegangen, shoenvayz biz ikh hob gekent
krign a broyt. ABER vos?
fun mayner a bakanter, der man hot gearbet in a
fabrik fun broyt.
hob ikh gekent dort krign a broyt. azoyne groyse broyt iz geven.
bin ikh gegan shoen lang biz ikh hob, ales
vos m'hot gehat tsum, oyf tsu esn
dos ales hot men ⟨gegebn⟩ bay bakante, bay
i- on, nisht f- on gelt
far gelt, ABER mit protektsye.
di gesheftn zenen geven farmakht.
di tsetl iz geven iber az DONBAS KLECHET. me ruft keyn DONBAS.
un vifl tsayt hot azoy gevezn biz
oy, s'iz geven genug tsayt.
nu, UNK
s'iz mir geven shver.
undz zitsn mir beyde aleyn.
derman zikh nokh epes vos du vilst undz fartseyln
fun di lebn damolt?
mh
TODA RABA.
yo.
un
dos iz ales.
yo.
dos iz d- in der heym.
ven mayn kind iz geboyrn, di groyse
iz mayne eltern un ikh un mayn man.
vi di tate hot geheyst?
der tate hot geheysn Yitskhok Falikman
un di mame hot geheysn Pesye Falikman
geboyrn Roznblat.
dos iz, di bild fun der khasene, IM JAHRE akht un draysik.
dos iz mayne eltern zitsn in mayn zayt, un fun ⟨mayn andere⟩ eltern in zayn zayt.
un hintn iz do a bruder mit a shvester vos zenen oykh umgekumen in lager.
⟨der⟩ bruder un di shvester.
un ver, fun ve-
fun mayn man. ikh hob nisht gehat keyn UNK.
gedenkst di ne- nemen fun di bruder mit di shvester?
der bruder
Its- vi azoy hot er geheysn dayn bruder?
Itsik, vi azoy hot er geheysn?
vos er iz geshtorbn in, in TRANSDNIESTER?
dayn bruder, der
vos er iz geshtorbn. vi azoy hot er geheysn?
Itsik ⟨Lebt⟩ Vayner. Itsik Leyb Vayner.
un di f- shvester?
di shvester
BERTA Vayner.
un gedenkst di nemen fun dayn man's eltern?
yo, di f- muter hot geheysn Pesye
un der foter hot geheysn
Hersh. mayn tokhter heyst HERTA nokh ⟨ir⟩.
IM JAHRE eyn un fertsik iz er geshto- er iz gan fun der shul, un es iz im shlekht gevorn, UNK nisht.
vu hot er geshtorbn?
oyf der gas, fun der shul.
in Tshernovits?
in, in Vizhnits. er iz fun Vizhnits, yo.
SOFIE Falikman
farheyrat mit Maks Vayner.
IM J- TAUSEND NEUN HUNDERT
akht un draysik
dos iz Maks Vayner
un SOFIE
Vayner
un KLARA Vayner un HERTA Vayner.
dos iz dayn tekhter?
mayne tokhter, yo.
un vu dayne, di tekhter lebn yetst?
KLARA voynt du in PETACH TIKVA, un HERTA voynt in Nyu York.
dos iz Maks Vayner
mit der FRAU
un KLA- un IGOR Vayninger mit d- zayn froy.
ver iz IGOR Vayninger?
IGOR der eydem b- fun KLARA der man.
un KLARA iz dayn
KLARA m- iz mayn tokhter, di groyse tokhter.
dos iz HERTA's, mayn tokhter HERTA's k- kinder
JOEL un STEVEN.
dos iz KLARA mitn man, IGOR Vayninger un KLARA Vayninger
un m- un DANI Vayninger der zun
un NURIT Vayninger, di tokhter.
un zey beyde zaynen d- di eyniklekh?
mayne eyniklekh, yo.
di kinder fun KLARA.